Homage to the Buddha Shakyamuni. Greetings to
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, today we enter the
đạo hữu hôm nay chúng ta bước sang chu
tenth cycle of our monastic practice.
kỳ thứ 10 trong chương trình tu tập theo
Today we will focus on the
ta hôm nay tu tập lầm trong ý tại điều
fifth enlightenment principle: to become a Bodhisattva, always
giác ngộ thứ năm đó là nên Bồ Tát thường
remembering to study widely and listen extensively to increase
nhớ luôn học rộng nghe nhiều để tăng
wisdom and achieve eloquence, and then
trưởng trí tuệ và thành tựu biện tài rồi
bring great joy to
đem niềm vui lớn giáo hóa cho tất
all. Dear
cả kính thưa các quý Đạo
Dharma friends, some of you want to become monks or nuns,
Hữu có một số bạn bạn ấy muốn đi xuất
but you also say
gia ấy thế nhưng mà bạn cũng nói với lại
that you want to
tâm chế Hoàn quán rằng là cháu cũng muốn
study and work for a while to
học rồi cháu đi làm thời gian để cho
achieve
cháu thành tựu được
something, to be a
những cái gì đó cháu cũng muốn là người
successful person in this life.
có cái thành công ở đời thành tựu ở đời
So today we will examine how to
thế Thế thì hôm nay chúng ta xem xem trả
answer that question. A Bodhisattva
lời cái câu hỏi đó là thế nào thì Bồ Tát
always studies widely and listens
luôn học rộng nghe
extensively to increase wisdom and
nhiều để tăng trưởng trí tuệ và thành
achieve eloquence. So let's look at
tựu biện tài thế thì chúng ta xem là
what we need to learn and listen to in order to achieve
những điều cần học cần nghe để thành tựu
eloquence, according to the
biện tài là những điều thế nào theo lời
Buddha's teachings. Otherwise, we
Đức Phật dạy nhá chứ không thì chúng ta
will be led astray.  For
sẽ
those who practice asceticism, it's like
đin nạc hướng có những người đi tu ấ thì
this: When fellow practitioners see their friends
thế này cùng là bạn đồng tu thấy bạn của
accomplishing so much, they feel
mình làm được nhiều việc quá mình bị tự
inferior and stop learning, my fellow
ti xong lại sinh ra không học hỏi nữa
practitioners. Let's
các đạo hữu ạ
read some Buddhist scriptures. There was a young man, only
Đọc văn Kinh một chút thủ xưa có một vị
20 years old, who possessed innate genius. He
phạm chí tuổi mới 20 mà có thiên tài bẩm
knew everything, big or small, at a glance.
sinh mọi việc lớn nhỏ liếc qua liền biết
He considered himself a "Master of the Dead," vowing to
anh ta tự cho mình là Minh chết thề rằng
master all the techniques
quyết sẽ thông hiểu hết những kỹ thuật
in the world. If there was even one he didn't
trong thiên hạ nếu còn một nề nào chưa
understand, he wouldn't be a true Master of the Dead.
thông thì chưa phải là Minh chết
He had a very insightful way of thinking, did
đấy anh này Anh ấy có một cái tư duy rất
n't he? He wanted to become a "
là hay phải không Anh muốn trở thành
Master of the Dead," and he believed
người Minh Chiết và anh có nhận định
that if there was even one subject he didn't
rằng nếu mà còn một môn nào đó chưa
understand, he wouldn't be a true Master of the
thông hiểu thì chưa phải là người Minh
Dead.
chết
That thinking is correct, isn't it? The
tư duy đó là đúng phải không là người
best person must know everything.
giỏi nhất là nó phải được biết hết được
If you only know a little, you ca
cơ chứ nếu mà mới chỉ biết một ít thôi
n't be called a true Master of the Dead.
Chưa thể gọi là Minh Chiết được chúng ta
In life, sometimes we're only a
ở đời ấ nhiều lúc chúng ta giỏi được một
little good, and we're already limited, are
chút thôi chúng ta đãng hãm hạn rồi phải
n't we? We think we're the best. It's the
không nghĩ mình là giỏi nhất rồi Làm cái
same with everything, especially among us fellow practitioners;
gì cũng thế nhất là trong đạo hữu của
sometimes we think we're good at just a little bit.  He's the
chúng ta ấy đôi khi chỉ làm một chút
best,
việc thôi mình cũng nghĩ là giỏi nhất
right? And it's the same in the world.
rồi phải không vàở Thế gian cũng thế Ví
For example, the department head
dụ như như là à anh Trưởng phòng thì
yells at the employees, thinking he's the
quát Lạt nhân viên nghĩ là mình giỏi
best, and the director yells at the
nhất rồi anh giám đốc thì quát Lạt ở
subordinates, thinking he's the best, the best
dưới nghĩ là mình giỏi nhất giỏi nhất
among that group of people, right? He's not the
trong cái đám người đấy thôi phải không
best, is he?
Chứ đâu Đã đ nhất đâu đúng
That's why this guy, Pham Chi, went to
không Thì do đó Cái anh phạm chí này đi
study abroad with all sorts of teachers, excelling in the arts, astronomy,
du học với tất cả các thầy hay giỏi lục
geography, medicine, geomancy,
nghệ tạp thuật Thiên văn Địa lý y học
earthquake simulation,
thuật chấm áp núi nở động đất thông thạo
music, tailoring, embroidery, cooking, and
kỹ nhạc cắt may thêu thùa nấu nướng bếp
general cooking. In general, we know that in life,
núc Nói chung mọi việc ở đời đều biết
we see that a good intellect isn't enough to become this good.
chúng ta thấy cái trí tốt không để giỏi
People cultivate their intellect
được như thế này là người ta nuôi cái
and ambition, wanting to become a wise and enlightened person. It's
trí là nuôi chí muốn trở thành một người
because of this desire to become a wise and enlightened person that
Minh Chiết chỉ vì một cái Tâm muốn trở
they are eager to
thành người Minh Chiết mà người ta ham
learn, right? Great scholars, to become wise and enlightened,
học đấy phải không các đại Hữu học để
to leave their
cho mình trở thành người Minh chết để
mark,
cho mình được lưu danh
they need that intellect.
đấy người ta phải có cái Trí Đấy người
Without that intellect, they wouldn't
ta mới chịu đi học không có trí đấy có
bother to study, right? Without
chịu đi học đâu phải không Không có trí
that intellect, they absolutely cannot learn anything, they
đấy thì tuyệt đối không học được cái gì
cannot succeed in anything. I
không thành công được cái gì cả đấy anh
really admire this guy, I admire him so much for being
này mình rất là phục đấy phục anh ấy lắm
so talented.  Then Phạm Chí
ấy khi mà giỏi như vậy rồi thì phạm chí
thought to himself, "I'm the best, no one can
tự nghĩ thế này mình giỏi nhất chả ai
compare. Now I'll travel
sánh bằng bây giờ đi qua các nước thi
to different countries, compete in archery, and impress everyone so that my name will be known throughout the world and recorded in history. When I'm truly skilled, I'll start thinking about leaving my mark." After traveling extensively, he came
đó thì anh này có đi đến khắp nơi thì
to a place where he learned archery, but
đến một cái chỗ mà học làm tên ấ thì anh
he realized he still didn't know how. So
ấy thấy là anh vẫn chưa biết thế sau đó
he bowed to a skilled archer and devoted himself to
thì anh ấy Bái vị thợ làm cung này để
learning. Before
làm thầy để dốc lòng học hỏi không bao
long, he knew how to make bows and sharpen
lâu Anh ta đã biết cách làm cung chuốt
arrows skillfully, even better than his teacher. He
tên khéo léo còn hơn cả thầy anh trả
paid his teacher and left.
tiền công cho thầy rồi Từ Dã Ra đi Cứ
He continued on to other countries,
như vậy anh ta đi sang đất nước khác anh
learning the craft of sailing
ta lại h học thêm cái nghề lái thuyền
and building palaces.
rồi làm thêm cái nghề xây cất cung điện
He had
cho nên là anh ấy Anh ấy đã đạt được tới
mastered all the techniques of architecture and
nắm vững mọi kỹ thuật kiến trúc và điêu
decorative sculpture. At that time, he traveled
khắc trang trí thế lúc bấy giờ anh ta đi
to sixteen countries, challenging
khắp 16 nước trong thiên hạ thách mọi
everyone to competitions, and no one dared to challenge him because
người thi tài mà không ai dám nữ rồi vì
he had learned all the trades in the world; no
anh học hết các nghề thế gian rồi không
one was better than him,
ai giỏi bằng anh nữa rồi cái nà cũng
excelling in everything. That's when he finally realized...  When he
xuất sắc nhất rồi Thế lúc đó giờ anh mới
went there, he developed a proud and arrogant mind,
đi thì anh mới sinh Cái Tâm cống cao tự
thinking that no one in this world could surpass
đại cho rằng trong đời này còn có ai hơn
him. He felt that
được ta nữa hnh sinh cái tâm cống cao là
no one could be better than him. At
không còn ai có thể hơn được Hánh nữa
that time, the Buddha, residing in the
Thế lúc bấy giờ Đức Phật mới ở tinh xá
Jetavana monastery, saw this man and knew he
kỳ viên thấy cái người này biết rằng là
could be saved. So the Buddha transformed himself into
sẽ độ được cho nên Đức Phật mới hóa ra
a monk holding a staff and a begging bowl and
một vị Sa Môn cầm tích trượng ôm bình
approached this Brahmin. The Brahmin
bát đến trước cái cái anh phạm chí này
already had the
thì anh phạm chí này anh đã sẵn có cái
intention of
cái ý của anh là cái gì anh cũng
learning everything, wanting to be the best and
học vì anh muốn là anh biết hết và anh
most knowledgeable, to become a truly enlightened person. With
giỏi nhất để trở thành người Minh chết
that intention,
đấy Anh có cái ý đó cho nên anh mới anh
he asked the Buddha, "I have traveled
mới hỏi Đức Phật Anh hỏi thế này tôi đi
to many countries and seen many customs and
qua nhiều nước thấy nhiều phong tục phục
attire, but I have never seen anyone dressed like
sức mà chưa thấy ai ăn mặc như
you. I have seen masks in temples, but none
ông những vật nạ trong tông miếu tôi
resemble the begging bowl you hold. Who are you? Your
giống cái bình bát ông cầm Ông là ai
appearance and attire are so unusual."
hình dáng trang phục khác thường như vậy
The monk replied, "I am a self-disciplined person."
vị Sa Môn trả lời tôi là người tự điều
The Buddha did not say, "I am a Buddha," but rather, "
phục mình Đức phật không nói tôi là Phật
I am a self-disciplined person,
nói là tôi là người tự điều phục mình
dear fellow practitioners." The Brahmin,
các quý Đạo hữ ạ Cái vị phạm chí ngạc
surprised, continued, "Why do you call it self-
nhiên nói tiếp sao lại gọi là tự điều
discipline?"  At that time, the monk, who was an
phục mình thì bấy giờ vị sa môn tức là
incarnation of the Buddha, said: "The
hóa thân của đức Phật mới nói thế này
archer sharpens the arrows, the boatman steers the boat, the
thợ cung lo chuốt tên thuyền sư lo lái
carpenter saws and chisels, the wise man controls
thuyền thợ mộc lo cưa đục người trí điều
himself." The Buddha taught that the wise man is different; the wise
phục mình Đức Phật dạy người trí khác nh
man controls himself. Because
người trí là lo điều phục mình Tại vì
earlier, the Buddha said, "I am the
lúc trước Đức Phật nói rằng là tôi là
one who controls myself." In the stanza,
người điều phục mình thế ở phần khổ thơ
the Buddha clearly taught that the wise man controls
thì Đức Phật đã dạy rõ người trí điều
himself. This statement of the Buddha
phục mình cái câu nói này của đức Phật
was to defeat the mistaken thinking
ấy để đánh bại cái cái tư duy sai lầm
of that man, Pham Tri, who thought
của cái cái anh chàng Phạm Trí kia nghĩ
that "Minh's death" meant he knew everything, every profession,
là Minh chết tức là biết cái gì nghề gì
and was the best at everything. The wise
cũng phải biết và giỏi nhất môn gì cũng
man's death meant he was the best.
phải biết giỏi nhất là người Minh chết
The Buddha
là người giỏi người trí thì Đức Phật chỗ
here shattered this man's misconception: the
này là sẽ đập vỡ cái sai lầm của anh này
wise man controls himself like a large rock that
người trí điều phục mình như tàng đá to
the wind cannot move. The wise man's mind is calm and unwavering,
lớn gió thổi chẳng động lay người trí
unchanging in praise and criticism, like a
Tâm An định khen chê chẳng đổi thay như
very deep, still, bright lake. The
hồ nước rất sâu trong lặng sáng một màu
wise man hears the Dharma and his mind is pure and free from wealth.
người trí tuệ nghe đạo tâm thanh tịnh
Here, the Buddha
hết giầu ở chỗ này là Đức Phật khẳng
affirms to him what makes a wise person truly wise:
định cho anh ta biết người trí như thế
firstly, he knows how to
nào mới được gọi là người chí thứ nhất
control himself; secondly, he knows how to control himself, and his
là người biết tự điều phục mình Thứ hai
mind is calm and unwavering in praise and criticism.  The
là khen chê thì tâm được an định không
next transformation
có đổi thai thứ nữa
is that upon hearing the Dharma, the mind becomes pure, free from all
là nghe đạo thì tâm thanh tịnh dứt hết
worries and attachments, and all suffering ceases. Only then can one be
cả ưu sở dứt hết không Còn cái gì Khổ
called a wise person, because
Đau đấy mới được gọi là người trí tại vì
this person wants to be the wisest, the most
anh này anh muốn là anh là người trí tuệ
skilled, the most enlightened, and the most
nhất giỏi nhất Minh chết nhất mà các quý
enlightened. The monk, after reciting the verses, flew up into the
đạo hữu ạ vị Sa Môn nói kệ xong bay lên
void and reappeared in the form of the Buddha with 32
hư không hiện lại thân Phật với 32 tướng
auspicious marks and 80 beautiful features, majestic and radiant,
tốt 80 vẻ đẹp trang nghiêm hào quang rực
illuminating the entire earth and sky. Then the Buddha
rỡ chiếu khắp đất trời rồi Đức Phật lại
descended to the earth and said to the Brahmin, "This
hạ xuống đất nói với vị Phạm Chí đây
is precisely because of the power of self-discipline that this transformation occurs
chính là nhờ sức điều phục mình mà biến
in my Dharma." That is, the
hóa ra trong đạo của ta Đấy tức là Đức
Buddha transformed from a monk
Phật ngài biến từ một vị Sa Môn Lúc nãy
into the Buddha, in his original form,
trở thành Đức Phật lại đúng nguyên hình
with 32 auspicious marks and 80 beautiful features, and
Đức Phật là 32 tiếng tốt và 80 vẻ đẹp và
all the transformations he
tất cả những cái mà biến hóa của ngài có
possesses. This is due to his teachings.
được Đây là do ở trong giáo lý của ngài
If anyone can discipline themselves, they will achieve
Nếu ai điều phục mình thì sẽ đạt được
this. Then the Brahmin
điều đó đó Thế thì người cái người phạm
knelt down, prostrated himself, and asked the
chí mới Quỳ mọ sát đất đảnh lễ rồi hỏi
Buddha to explain the essence of self-discipline. What is
xin ngài cho biết yếu chỉ điều phục mình
needed to discipline oneself?
yếu chỉ để điều phục mình thì cần những
The Buddha replied, "The five precepts, the ten virtuous deeds, the perfections, the
cái gì Đức Phật trả lời thế này lăm giới
four equanimities, the four jhanas, and the three jhanas."
thập thiện nục độ bốn tâm bình đẳng Tứ
The path to liberation is the essential method of
thiền ba môn giải thoát chính là pháp
self-discipline. Techniques like making
yếu điều phục mình các kỹ thuật như làm
bows, steering boats, and sculpting are all
cung lái thuyền điêu khắc đều là việc
worldly skills. If the mind is allowed to wander
hay giỏi trong thế gian nếu để tâm ý
freely, it will lead to the cycle of birth and death. Mindfulness and contemplation—
buông lung sẽ đi vào đường sinh tử tâm
please consider the following point
chến quán xin Trạch cái phần dưới này
first. That is, all
trước Tức là tất cả những cái mà giỏi ở
worldly skills, if the mind is allowed to wander freely, will lead to
thế gian này nếu để tâm ý buông nung tâm
arrogance and pride.
ý buông nung là có cống cao ngã mạ các
Do you understand, Venerable Masters? When you are skilled like
quý Đạ Hữu rõ chưa ạ khi mình giỏi như
that, if you are arrogant and proud, you will lead to the
thế Mình cống cao ngã mạn thì sẽ đi vào
cycle of birth and death. But if you are skilled like that and are
đường sinh tử Còn nếu giỏi như thế mà
not arrogant or proud, you will
lại không cống cao ngã mạn gì cả thì
not lead to the cycle of birth and death. Let's
không đi vào đường sinh tử đó chúng ta
see what the Buddha taught to become wise, to become a person of wisdom. The
xem là Đức Phật dạy học cái gì để trở
five precepts and the ten virtues are one, Venerable Masters. The body, three, speech, four, and mind are three: body, not killing,
thân ba khẩu bốn ý ba mà thân không sát
not stealing, not committing adultery; speech, not lying, not speaking with a
sinh không trộm cắp không tả dâm khẩu
double tongue, not speaking fabricated words, not
không nói dối nói lời Hai Lưỡi nói lời
speaking harsh words; and mind, not greed, not
thêu dệt nói lời ác khẩu đấy và ý không
anger, and not delusion. The body, three, speech,
tham không sân và không si thân ba khẩu
four, and mind become ten, becoming the ten virtues. The six
bốn ý ba nó trở thành 10 trở thành thập
perfections—the six perfections are: generosity,
thiện luôn lục độ lục độ tức là sáu độ
observing precepts, diligence, patience, and
bố thí Trì giới tinh tấn Nhẫn nhục và
meditation.  Equality of mind means the Four
định bốn tâm bình đẳng tức là Tứ Vô
Immeasurable Minds: loving-kindness, compassion, joy, and equanimity. The
Lượng tâm từ bi hỉ xả các quý đạo Hiệu
four esteemed minds are the equal mind of loving-kindness, compassion, joy, and
Bốn tâm tâm từ tâm bi tâm hỉ tâm xả bình
equanimity. But
đẳng các quý Đại Hữu còn chúng ta thì
we only show compassion to good people; we
chúng ta chỉ từ bi đối với người tốt
cannot show compassion to evil people. I
thôi còn người ác không Từ Bi được tôi
love the whole world except
là yêu thương tất cả thế giới này trừ
my husband, right? He's disgusting to
cái ông chồng tôi đúng không Ông gớm với
me. I must take revenge on my husband,
tôi tôi riêng ông chồng là phải trả thù
or on my wife, but I can
hay riêng bà vợ phải trả thù còn ai tôi
forgive and love everyone
cũng tha thứ được ai tôi cũng yêu thương
except my husband and wife.
được những trừ cái ông chồng bà vợ này
Before, I only loved
Thế còn lúc trước thì tôi chỉ yêu cái
my lover, but
người yêu của tôi thôi chứ còn cả thế
I didn't love the rest of the world. That is, love is
giới này tôi không yêu Tức là cái sự yêu
not equal; affection is not equal;
lất không bình đẳng yêu quý nó không
joy is not equal. I
bình đẳng hoan hỉ không bình đẳng tôi
only rejoice with those on my side;
chỉ hoan hỉ với những người phe tôi thôi
I don't rejoice with those on the
tôi không hoan hỉ với những người phe
other side, right? In the two
khác phải không trong hai đạo tràng ấ
Dharma centers, if we do meritorious deeds, we
đạo tràng mình làm được cái việc phước
rejoice; if the other center does
thì hoan hỉ đạo tràng khác làm được việc
meritorious deeds, we don't rejoice. That's why we must
phước thì không hoan hỉ thế cho nên phải
have the Six Harmonies, rejoicing in everyone.
có cái pháp Lục Hòa đấy hoan hỉ hết
There's no one outside, right, esteemed
Không có ai ngoài cả phải không các quý
Dharma friends? The
đạo hữu
Fourth Dhyana, this Fourth Dhyana, just keep practicing
đấy Tứ thiền thì tứ thiền này thì cứ tu
...  The precepts will eventually be achieved.
các các giới rồi nó sẽ ra được rồi Chúng
We will practice meditation, called detachment from evil and
ta sẽ tập tu thiền gọi là ly ác Ly bất
unwholesome practices. In the first stage of meditation, we
thiện Pháp vào sơ thiền thì chúng ta cứ
practice the Four Right Efforts, which will prevent evil, destroy
tập Tứ Chánh cần là sẽ được ngăn ác diệt
evil, generate good, and increase goodness.
ác sinh Thiện tăng trường Thiện là sẽ
Then, gradually, we will progress to the
được thế rồi cứ tu dần thì nó sẽ vào thứ
three liberation paths. These three liberation paths
là ba môn giải thoát ba môn giải thoát
are morality, concentration, and wisdom, dear fellow practitioners. Morality,
chính là Giới Định Tuệ đấy các quý đạo
concentration, and wisdom are the essential methods for
hữu ạ Giới Định Tuệ chính là pháp yếu
self-discipline. Therefore, in the
điều phục mình thế thì ở đây trong cái
content of our practice, we should
nội dung của chúng ta tu đó là nên Bồ
always remember to learn widely and listen extensively
Tát thường nhớ luôn học rộng nghe nhiều
to increase our wisdom and achieve
để tăng trưng trí tuệ và thành tựu biện
eloquence, then bring great joy to teaching
tài rồi đem niềm vui lớn giáo hóa cho
all beings. Here, we need to learn what we
tất cả thế Ở đây chúng ta cần học cái gì
need to learn: the five precepts, the ten wholesome practices, the six perfections,
cần học năm giới học thập thiện học Lục
equanimity of mind, the four immeasurable minds,
độ bố thí học tâm bình đẳng Tứ Vô Lượng
equanimity of mind, the three unblemished practices, and the three
tâm bình đẳng học về Tam vô lậu học ba
liberation paths: morality, concentration, and wisdom, dear fellow practitioners.
môn giải thoát Giới Định Tuệ các quý đạo
So, we must remember what
hữu ạ nhé cho nên chúng ta phải nhớ là
we should learn, otherwise
chúng ta nên học cái gì chứ không thì
we will just be learning things like what
chúng ta toàn là đi học những cái giống
Mr. Pham Chi did at the beginning – learning
cái anh Phạm Chí lúc đầu kia thôi là học
archery for a profession, not really being skilled. And
bắn cung làm nghề chứ thật giỏi thế còn
in this part, we have giving,
ở trong phần này chúng ta có bố thí bố
giving, and in that, we...  We also need to learn
thí thì trong đó chúng ta cũng phải học
technologies that are suitable for us. For example, if we
nghệ phù hợp với chúng ta ví dụ như là
need to cook rice, we must learn to
cần phải nấu cơm thì chúng ta phải học
cook rice so that we can give alms and offerings, right,
nấu cơm để gì để bố thí cúng dường phải
everyone? As long as we do it within the Dharma of
không đại chúng miễn là làm trong pháp
giving, we shouldn't learn to become skilled. We
bố thí thôi chứ không phải học để cho
learn so that we
mình giỏi mà Học để cho chúng ta ta
have the material things, the
có có cái phần phẩm vật có những cái
opportunities to give alms and offerings, right?
duyên để chúng ta được gì bố thí cúng
We must listen to the Dharma to
không Chúng ta phải nghe pháp thì chúng
understand it so that we can give alms. We
ta mới hiểu pháp để đi bố thí được chúng
must practice the Dharma so that we can
ta phải thực hành pháp thì chúng ta mới
teach it ourselves, right, dear fellow practitioners?
thân giáo được phải không các quý đạo
There are many examples. For instance, if you are
hữu đó rất là nhiều ví dụ như là các đạo
capable of decorating, you
hữu làm được cái phận sự là Trang trí
must learn flower arranging
thì các quý đạo hữu phải đi học cắm hoa
to give alms within the Six Perfections. Do you
thì mới bố thí được trong lục độ đấy các
see that, dear fellow practitioners? The
quý đạo hữu thấy đúng không lục độ là bố
Six Perfections are the Paramita of Giving. Now, if we arrange
thí ba la mật thì bây giờ chúng ta cắm
a flower
một Nẵng hoa nên
on the altar, for example,
trên cái phần thờ Phật chẳng hạn ha ở
anywhere, to bring
bất cứ đâu khiến cho đại chúng cứ hoan
joy to the community and gradually lead them to the
hỉ dẫn dắt dần đại chúng vào với phật
Dharma, that belongs to the Paramita of
pháp thì cái đấy thuộc về bố thí Ba La
Giving. Do you understand, dear fellow practitioners? Therefore,
Mật Các Quý đạo hữu rõ chưa ạ Cho nên là
the mind of the complete contemplation reminds you
tâm chếu hoàn quán mới nhắc các đạo hữu
all of this.  When we set up the offering table,
thế này K cả chúng ta bày cái bàn cúng
we know that sentient beings are still attracted
thí chúng ta biết rằng chúng sinh còn ưa
to beauty, so everything must seem beautiful.
về sắc cho cái gì cũng phải thấy đẹp thế
Therefore, when we set up the offering, we must focus
thì khi chúng ta bày là chúng ta phải để
our hearts
cái tâm chúng ta
on the desires of all people. For the
đến cái mong cầu của mọi người người
living, seeing the offering is beautiful, and their hearts will
sống thì nhìn bày nó cũng đẹp thì tâm sẽ
be joyful. For those sentient beings,
được hoan hỉ còn những chúng sinh kia
seeing the clean
thì người ta về ta nhìn thấy đồ ăn sạch
and beautiful food, they will also be joyful. Because of
sẽ đẹp đẽ người ta cũng hoan hỉ vì hoan
this joy, they come to the Dharma assembly,
hỉ cho nên người ta vào pháp hội vì và
and because of the Dharma assembly, they hear the scriptures. If they don't hear the teachings, then all that giving belongs to the Paramita of Giving. And
Mật Thế và cái bố thí ba la mật là bố
what is the Paramita of Giving? It is giving to guide sentient beings
thí như thế nào là bố thí dẫn dắt chúng
into the path. Those of you who guide
sinh vào đạo các quý đạo hiu dẫn dắt cho
sentient beings to enlightenment, that belongs to the
chúng sinh giác ngộ thì thuộc về bố thí
Paramita of Giving. It's not for yourself, not for
ba la mật đấy nhá chứ không phải vì mình
fame, not like
không phải vì cầu danh không phải vì
a Brahmin who wants to be
giống như là cái người phạm chí để cho
skilled and gain fame. It
nó giỏi rồi được lưu danh Không phải thế
's just to guide sentient beings with the karmic
mà là chỉ để một niệm dẫn dắt chúng sinh
affinity to enter the stream of liberation. That belongs
có duyên để vào dòng giải thoát thôi thì
to the Paramita of Giving.
thuộc về bố thí Ba La Mật bỏ đi Cái bản
Do you understand this point, dear fellow practitioners?  So here, we must learn
chưa ạ Thế thì ở đây chúng ta phải học
everything
tất cả
that comes our way, as long as it
các các việc gì mà đến duyên của mình
benefits sentient beings.
miễn làm lợi ích cho chúng sinh là chúng
We must learn everything; it's not like becoming a monk means
ta phải học hết chứ có phải đi tu là
not learning anything. We must learn the precepts
không học gì đâu phải không lúc nào học
when we need to, and practice
giới là phải học giới lúc nào cần tu
meditation when we need to. We must practice the Four Immeasurable Minds
thiền định phải tu thiền định
when we need to. That's how
Phải tu đấy Lúc nào cần tu Tứ Vô Lượng
Bodhisattvas learn, remember that, dear fellow practitioners.
Bồ Tát là học như thế các quý đạo hữu
So we must distinguish between
nhớ nhá cho nên chúng ta phải phân biệt
what wise people in the world learn and what
người trí ở đời thì là học cái gì người
wise people in Buddhism learn to
Trí trong đạo Phật để phải học cái gì để
increase their wisdom and achieve
tăng trưởng trí tuệ và thành tựu biện
eloquence. They must learn the methods of mindfulness, the five precepts, the ten
tài thì phải học các môn tâm chôn quán
virtuous deeds, and learn
nhắc lại năm giới thập thiện và học tất
everything that comes their way
cả những cái gì nhân duyên đến với mình
to practice the Six Perfections. To guide sentient beings,
để thực hành lục độ nhá mi là dẫn dắt
we must learn
được chúng sinh thì chúng ta phải học
everything. We must learn well, we must seek a
bằng hết học phải học giỏi đấy phải cầu
teacher to learn from. For example, if we are
Thầy mà học ví dụ như là chúng ta cần
assigned the task of arranging flowers,
được phân công phận sự vào chỗ cắm hoa
we must observe and ask others to
này chúng ta phải xem phải bảo người ta
teach us so that we can arrange them beautifully to offer as
dạy cho mình để mình cắm cắm đẹp để còn
alms, right, dear fellow
mang đi cúng dường chứ phải không các
practitioners? So that we have a little
quý Đạo Hữu để cho chúng ta có một chút
means to give alms.  Others
cái phương tiện để bố thí cho người khác
guide others, giving them the opportunity to
dẫn dắt người khác cho người ta có cái
enter the path, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
duyên vào đạo phải không quý đạo hữu đấy
Here, esteemed fellow practitioners, you should understand that
thế Ở đây các quý Đạo Hữu đã rõ nhá tất
we must study all subjects, including the Five Precepts, the
cả mọi môn học chúng ta phải học và học
Ten Virtues, the techniques for
lăm giới thập thiện học các công nghệ để
practicing generosity within the Six Perfections, and the
thực hành bố thí trong lục độ đấy và học
Four Equal Minds, the Four Meditations,
bốn tâm bình đẳng Tứ thiền ba môn giải
and the Three Gates of Liberation. A Bodhisattva must learn these. Only after studying them can one
thoát là bậc Bồ Tát phải học học rồi thì
achieve eloquence and then
mới thành tựu được biện tài nhá rồi mới
be able to teach sentient beings.
có thể giáo hóa cho chúng sinh được chứ
Otherwise, one cannot enlighten sentient beings,
không thì sẽ không hóa chúng sinh được
nor can one save oneself or others.
không tự độ độ tha được
Respectfully, esteemed fellow practitioners,
nhỉ th Kính thưa các quý đạo hữu thì
let's move on to the meditation topics for the
chúng ta đi vào phần các đề mục quán của
two days of practice. Day
hai ngày tu Ngày thứ
one, topic number one, is to examine
nhất đề mục Số một là mình kiểm tra lại
our own eagerness to learn and achieve. We must
cái tính ham học ham thành tựu của mình
have this eagerness to learn and
có hay không có nhiều hay ít phải có
achieve,
tính ham học ham thành tựu thì mới được
esteemed fellow practitioners. Because this Mr. Pham
các quý đạo hữu ạ tại vì cái ông Phạm
Chi was eager to learn and achieve,
Chí này là do ông ham học ham thành tựu
that's why when people entered Buddhism,
cho nên đến lúc người ta vào học phật
they were eager to learn Buddhism and achieve enlightenment. Do you
người ta mới ham học Phật Mới ham thành
understand, esteemed fellow practitioners? If
tựu cho mới được các quý Đạ Hữu rõ chưa
we don't have this eagerness to learn and
Chúng ta không có tính ham học ham thành
achieve, we will not succeed,
tựu thì chúng ta sẽ không thành công
and no one will become a saint.  It's possible
được và cũng không ai thành thánh được
when that person isn't eager to practice,
khi mà người đó lại không ham tu không
eager to learn, eager to cultivate, eager to achieve
ham học không ham tu không ham thành tựu
enlightenment, right, dear fellow practitioners?
đạo quả phải không quý đạo hữu nhá Cho
So, our first topic is to
nên đề mục thứ nhất của chúng ta đó là
examine whether we have the eagerness to learn and
chúng ta kiểm tra lại cái tính ham học
achieve enlightenment. That is, do we
ham thành tựu của mình có hay không Tức
have that quality or not?
là có cái tính đấy chưa hay là không có
And if we do, is it a lot or a
cái tính đấy Và nếu có thì có nhiều hay
little? The
có ít nha Có hay không nhiều hay ít đề
second topic is to examine whether we have the quality of accepting teachers, respecting
mục quán thứ hai cái tính nhận thầy Kính
teachers, and seeking to learn. Do
thầy thỉnh học của mình có hay
we have that
không Mình có cái tính không hay là
quality or not, or do we have
không có tính đ đấy hoặc là có có tính
it or not?
đấy chưa đã có chưa hay là chưa
Because a person who is eager to learn will be
có tại vì cái người mà ham thích ham học
eager to accept others as
ấ thì người ta phải ham nhận người khác
teachers or seek teachers to teach them.
làm thầy hay thỉnh thầy dạy cho người ta
Wherever they go, they will
bất cứ một nơi nào người ta cũng tìm
find a teacher. That person will learn from a
thấy vị thầy cái người đó thì ở động học
teacher because that person is eager to learn and
thầy bởi vì là cái người đó ham học ham
achieve success. Wherever they go,
thành công ấy thì là người ta cứ đến đâu
they will find
Cái người ta biết người ta tìm thấy đối
someone to teach them, and they will be
tượng để dạy người ta ngay và người ta
eager to learn immediately, even if they are scolded, even if they are
ham học ngay dù bị mắng cũng học dù bị
punished, as
làm sao cũng học
long as they can learn, right? And
miễn làm sao học được là học phải không
wherever we go, we are always...
còn mình đi đến đâu cái là mình đều nhìn
Seeing others who are not as good as you, only
thấy người ta không giỏi bằng mình toàn
seeing their flaws,
nhìn thấy cái điểm khuyết của người ta
means you lack the quality of seeking and
thôi thì mình không có cái tính Tìm thầy
respecting your teacher. But when you are
Kính thầy này chúng ạ Còn khi mình đã
eager to learn, you will have that quality of seeking and
ham học thì mình sẽ ham cái tính Tìm
respecting your teacher because if you want to
thầy Kính thầy bởi vì mình muốn thành
succeed, you will recognize this person as
công được thì mình sẽ nhận biết đây là
your teacher, and then you will
người thầy của mình ngay thế rồi mình
diligently serve them to learn.
cung cúc mình phụng sự để mình học được
Only through diligent service can you learn.
chứ Thì cung cúc phụng sự thì mới học
That is respecting your teacher, do you
được Thì đấy là Kính thầy đấy thầy chứng
see? So you must examine yourself to see if you have
thấy không cho nên mình phải xem mình có
that quality. The quality of recognizing
cái tính đấy chưa Cái tính là hay nhận
others as teachers and
người khác làm thầy để học
respecting them to learn from them—only those with
rồi Kính thầy để học không người nào có
that quality can achieve success. Do you
cái tính đấy thì mới có tính thành công
understand this point? Then,
đầy chúng rõ chỗ này chưa
consider yourself. Thirdly, when
Đó Rồi mình xét về mình nữa ý thứ ba khi
learning, are you dedicated and focused on achieving success?
học có chuyên nhất cầu
Or are you initially eager to learn but later
tài hay không Hay là trước ham học sau
become bored? Are
lại chống chán gọi là cả thèm cho chán
you someone who is eager to learn and strives for success,
mình xem mình là người có ham học để cầu
or are you just someone who
Thành Tài không Hay mình chỉ là người
learns with initial
học rồi trước
enthusiasm but then becomes disillusioned? You must examine yourself to
thì ham thích sau thì chán lản mình phải
see if you have those qualities.
xem mình có những cái đấy
Fourthly, you must be
không thế rồi ý thứ tư là mình phải hổ
ashamed of the unwholesome mind that hinders
thẹn với cái Tâm bất thiện cản trở pháp
your practice—that is, the mind of a learner who doesn't
của mình đó là cái tâm người học không
think about...  That success is something
nghĩ đến việc thành công đấy là cái mà
I must be ashamed of; I must abandon
mình phải hồ thẹn mình phải từ bỏ cái
that mindset—the mindset of
tâm đấy rồi cái tâm Không Kính thầy
not respecting the teacher, not inviting the teacher to teach me. If I
không Thỉnh thầy dạy cho mình Không Kính
respect the teacher, then I can invite the teacher to teach me. My
thầy có kính thầy thì mới thỉnh thầy dạy
esteemed fellow practitioners, I must be ashamed
được các quý đạo hữu mình phải hổ thẹn
if I have that mindset. If I don't, I must be
Nếu mình có tâm đấy Không có thì mình
ashamed. Then I
phải hổ Thẹ thế
must be ashamed of my lack of single-mindedness and perseverance in seeking wealth and success. If I have
mình mình phải hồ thẹn Nếu như mình có
that mindset, I must cultivate goodness, and then I must cultivate that good mindset.
cái tâm đấy Mình phải hồ Thiện rồi mình
That good mindset must
Tâm Tâm Thiện kia phải phát khởi lên tâm
cultivate a desire for learning, a desire for achievement, a heart of love, respect, and reverence for the teacher, inviting the
khởi lên cái Tâm yêu Kính quý thầy thỉnh
teacher to teach, serving the teacher, seeking wealth,
thầy dạy V Cung phụng được thầy Cầu Tài
and cultivating patience and
và mình phải phát khởi lên cái tâm kiên
perseverance to achieve success. That's the end of the first day of practice. On the
nhẫn kiên trì thành tựu cho mình đấy là
first and
hết cái đề một quán Ngày thứ
second days, regarding the five precepts and ten virtues, do
hai đối với năm giới thập
I joyfully practice them? If I am not
thiện mình có vui thích thực hành
diligent in any of them,
không còn không tinh tấn ở dướ điều nào
in any virtuous practice,
ở thiện pháp nào
regarding not killing, not
h đối với lại không sát sinh không trộm
stealing, not committing adultery, then I am called
cắp không tà dâm còn người thì gọi là
not lustful. Anyone who abandons
không dâm dục đấy người nào mà người bỏ
adultery
cái việc tà dâm rồi
is no longer lustful. This applies to
thì mình là không dâm dục nữa đối với
those who are practicing or renouncing worldly life.  In
những người gọi là tập tu xuất gia hay
the family,
xuất gia thì phải
when lust arises, we
thế khi có tâm dâm dục khởi lên Mình
must know how to control it. And in those
phải biết điều phục còn trong các cái
virtuous practices,
thiện pháp đấy thì mình còn yếu ở điều
we must recognize our weaknesses.
nào mình phải tự nhận biết ra
The second contemplation concerns the mind of loving-kindness, joy, equanimity, and equanimity.
nhá đề một quán thứ hai đối với tâm từ
Have you practiced the Four Immeasurable Minds of Equanimity? Have you diligently
bình đẳng đã biết thực hành chưa Đã chăm
practiced them?
thực hành chưa
Now that we have cultivated, we
bây giờ chúng ta đã tu chúng ta nhận
recognize whether our loving-
diện ra chúng ta có tâm yêu thương thì
kindness is equal or
tâm yêu thương này có bình đẳng hay
not, so that we can develop compassion
không để phát triển lên cái tâm từ bi
later. If we do not love
sau này nếu như chúng ta không không yêu
equally, we will not
thương bình đẳng thì chúng ta sẽ không
have compassion. Do you understand this point, esteemed fellow practitioners? If
có từ bi các quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa
we do not have a mind of joy and equality,
ạ Mình không có tâm hỉ bình đẳng thì
we will not have compassion. The Mindfulness Contemplation will
mình sẽ không có từ vi Tâm Chí quán sẽ
explain this point so that the assembly understands and can
giải thích chỗ này để cho đại chúng rõ
contemplate this topic. For example, if
để chúng ta tư duy cái đề mục này ví dụ
we love unequally, for
chúng ta yêu thương không bình đẳng ví
instance, I only know this person as my relative;
dụ tôi chỉ biết đây là người thân của
I love them, serve them, and help them.
tôi tôi yêu thương tôi phục vụ tôi giúp
But the other person is not
đỡ thôi Còn cái người kia nó không phải
my relative; I do not love them, I do
người của tôi tôi không yêu thương tôi
not help them. How can that be
không giúp đỡ như vậy thế thì làm sao mà
called compassion? Compassion must be
gọi là từ bi phải không từ bi là phải
equal, without discrimination. Therefore,
bình đẳng Không phân biệt thế cho nên
we...  Let's examine whether we have compassion. To
chúng ta sẽ tập xem chúng ta đã có từ vi
have compassion, we must have
chưa muốn có từ bi là phải có yêu thương
equal love; only then can it be called compassion. Do you understand
bình đẳng mới gọi là từ bi để chúng rõ
this point? To have a joyful heart, we
chỗ này chưa ạ muốn có được cái tâm hỉ
must have equal joy. It's not about "
thì phải có hỉ bình đảng chứ không phải
I'm happy if someone succeeds, but I don't like it if
công Tôi không thích phải không người
I love them and they succeed, and
này tôi yêu quý họ thành công thì tôi
I hate them if they succeed,
thích người kia tôi ghét họ thành công
I don't like them,
Tôi không thích tôi không hoan hỉ với họ
I don't help them succeed." That's right. Then, regarding equanimity, we
tôi không giúp đỡ họ để cho họ thành
see if we
rồi Cái Xả tâm ấy thì xem mình có tha
forgive or not. We forgive those we
thứ hay tha thứ cho người nào mà mà mình
love, but we
yêu quý Còn cái người mình ghét thì mình
cannot forgive those we hate. That's not
không thể tha thứ được Thì đấy nó không
equality. Therefore, regarding the Four
bình đẳng nhá Thế cho nên đối với Tứ Vô
Immeasurable Minds, have we learned how to practice them?
Lượng Tâm đã biết cách thực hành hay
Do we have compassion, joy, and equanimity? That's how we
chưa có từ bi hỉ xả hay chưa Đấy phải
know
thực hành như thế thì mới gọi là biết
how to practice the Four Immeasurable Minds.
cách thực hành Tứ Vô Lượng tâm
And have we practiced them enough? Regarding the
nhá và đã có trăm thực hành chưa đối với
practice of precepts and meditation, have we diligently practiced them,
việc tu Giới tập thiền đã chăm tu chưa
or are we still lazy?
hay là còn giải đãi hay là còn giải đãi
If we are still
Thế nếu mà còn giải
lazy, then we are not truly human.  I
đãi thì chúng ta không phải là người
want to learn widely and listen much to
muốn là học rộng nghe nhiều để tăng
increase my wisdom.
trưởng trí tuệ đâu
The next objective is to cultivate
ạ Thế đề mục quán Tiếp theo đó là phát
diligence in practicing the precepts of giving, letting go, cultivating
tâm tinh tấn thực hành giới bố thí buông
mindfulness, and meditating
xả tập quán chiếu tư duy Thiền Quán
to learn the Bodhisattva path, seeking
thiền định để học theo hạnh Bồ Tát cầu
supreme enlightenment, and achieving eloquence
vô thượng bồ đề thành tựu được biện tài
to teach sentient beings. That is, all the
để giáo hói Chúng Sinh tức là tất cả các
above objectives of contemplation—we have already
cái đề mục quán trên kia chúng ta đã
contemplated on ourselves, we have
quán về chính bản thân mình rồi chúng ta
seen our weaknesses and
thấy cái điểm nào yếu rồi cái điểm nào
strengths, and then we must cultivate
tốt rồi thì chúng ta phải phát khởi cái
diligence to learn these things: the Five
tâm tinh tấn để học các cái điều này năm
Precepts, the Ten Virtues, the Six Perfections, the Four Dhyanas, and the Three Gates of
giới Thập Thiện à Lục độ Tứ thiền ba môn
Liberation. We must cultivate diligence
giải thoát nhé là chúng ta phải phát
because only with
khởi được cái tâm tinh tấn vì có tinh
such diligence can we achieve
tấn như vậy thì chúng ta mới mới thành
wisdom and eloquence to
tựu được trí tuệ biện tài để mà làm lợi
benefit sentient beings. If we want to
ích cho chúng sinh chúng ta muốn Giáo
teach sentient beings, we must have the
hóa chúng sinh thì chúng ta phải có biện
eloquence of a Buddha, who had unobstructed eloquence.
tài đức phật còn có biện tài vô ngại còn
We are still hindered because we
chúng ta vẫn còn bị chở ngại vì chúng ta
are still learning, and sometimes when people
đang học mà có khi có những điều người
ask us something, we don't know how to answer. We haven't
ta hỏi đến là bí gì không biết trả lời
practiced yet, and if we answer
thế nào đã thực hành đâu trả lời đã
without practicing, then our knowledge from books
không thực hành thì kiến thức sách vở nó
is limited, isn't that right, everyone
chỉ có hạn chế thôi phải không đại chúng
?  Having only book knowledge won't answer the question;
mà chỉ có kiến thức sách vở thì trả lời
it must be about learning and
rồi nó cũng không đúng nó phải là học và
practice. Therefore, regarding the Five Precepts, the Ten Virtues, the
hành cho nên đối với các việc năm giới
Four Noble Truths, the Equanimity of Mind, the
thập thiện nục độ bốn tâm bình đẳng Tứ
Four Meditations, and the Three Gates of Liberation, we
thiền ba môn giải thoát là hoàn toàn
must practice both theory and
phải thực hành vừa lý thuyết vừa thực
practice fully, my dear fellow practitioners. Achieving
hành đầy đủ đấy các quý đạo hữu ạ thành
wisdom and eloquence is what helps sentient
tựu được trí tuệ biện Tài mới giúp cho
beings attain enlightenment and accompanies them in their
chúng sinh giác ngộ và đồng hành với cái
attainment. So
sự thành tựu của chúng sinh được cho nên
we must practice in this way.
chúng ta phải thực hành như thế nhá thế
Ultimately, all things lead to enlightenment.
thì chung quy lại là tất cả cái điều
Fifthly, ignorance leads to birth and death,
giác ngộ Thứ năm là ngu si phải sinh tử
so Bodhisattvas always remember to study widely and listen
nên Bồ Tát thường nhớ luôn học rộng nghe
much to increase wisdom and achieve
nhiều để tăng trưởng trí tuệ và thành
eloquence, then bring great joy
tựu biện tài rồi đem niềm vui lớn giáo
to all. We must understand
hóa cho tất cả thì chúng ta phải thấy
that all worldly intelligence and
rằng tất cả những cái trí ở thế gian
worldly wisdom are merely
thông minh ở Thế Gian kia nó chỉ là
means to earn a living in
phương tiện kiếm sống cho mình trong
this life. Do you understand this point?
cuộc đời này thôi thầy chúng rõ chỗ này
It is not wisdom that brings
chưa ạ Nó không phải là trí tuệ mang đến
happiness and peace to oneself and others; it is
hạnh phúc an vui cho mình và cho người
still a form of ignorance. We
đấy vẫn thuộc về dạng ngu si mà chúng ta
must achieve wisdom and eloquence through
phải cần thành tựu trí biện tài qua việc
diligent study and practice to liberate
phải trăm Học chăm tu để giải thoát cho
ourselves and help others achieve liberation.
mình và giúp cho người giải thoát nhá
This sutra has taught us
bài kinh này chúng ta đã học được trọn
the complete practice of the
vẹn cái pháp thực hành của điều giác ngộ
Fifth Enlightenment. Through this sutra and the
thứ Năm nha qua cái bài kinh này và bài
previous sutra of episode 9, the Mind-Illuminating Perfect Contemplation
trước của kỳ số 9 đấy nha tâm chiếu Hoàn
also wishes all of you to diligently
quán cũng chúc các quý đạo hữu chúng ta
practice meditation so that we may have
hãy chăm Thiền Quán để chúng ta có được
peace while meditating.
cái sự an lạc trong lúc chúng ta ngồi
Because when we attain enlightenment, we will have
thiền vì chúng ta giác ngộ thì sẽ có an
peace, and it will lead to
lạc và nó sẽ có được những cái bước
successful steps in
thành công tr trong cái việc định hướng
balancing worldly and spiritual matters.
cân đối giữa việc đời và việc đạo chúng
We must know how to act in harmony, not leaning too much
ta phải biết xong hành không quá nghiêng
towards worldly matters, but
về việc đời mà
creating conditions for ourselves to become wise beings who
phải tạo duyên cho mình để mình trở
benefit ourselves and all sentient beings. I wish all of you diligent practice. Namo
làm lợi ích cho chúng sinh h chúc các
Buddha
quý đạo hữu tinh tấn Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.
Thích Ca Mâu Ni
[Music] [
[âm nhạc]
Applause] [Music]
[Vỗ tay]